# 2021

1. 개발자로 취업을 했다. 어릴 때부터 컴퓨터를 좋아하던 나였기에 이미 정해져있었나 싶다. 개발자로 돈을 받으며 개발한다는 것은 쉽지 않지만, 그래도 최대한 즐기며 만족하며 일하고 있다.
2. 코로나로 인해 재택근무만 하면서 한 8월까지 살이 10kg가 늘었다. 다시 나를 돌아보면서 운동을 시작했고, 한 3달 동안 10kg 이상 감량하면서 근육은 늘었다. 아마 지금이 내 인생에서 제일 몸이 건강할 때가 아닐까.
3. 블로그를 시작했다. 지금(연말) 기준 하루 평균 200~250명이 방문한다. 처음엔 욕심 없이 기록하는 용으로 시작했는데, 방문자가 늘수록 더 좋은 글을 쓰고 싶은 욕심이 난다.
4. 새로운 프레임워크와 기술들을 많이 사용해봤다. 생각해보면 Spring도 올해 처음 공부하고 개발하기 시작했고, 중후반기에는 Kubernetes를 학습하며 많이 사용하고 있다. 새로운 것을 알아가는 건 언제나 즐거운 것 같다 (버그 만나는 것만 빼고).
5. 주변에 정말 좋은 사람들이 많다. 단지 나라는 존재로 받아주고, 믿어주고, 걱정해주는 사람들. 이런 사람들에게 나도 그런 사람이 되어야지. 잊지말자.
6. 처음으로 싫어하는 사람 상이 생겼다. 자신이 필요할 때만 연락하는 사람, 호의에 감사함을 느낄지 모르는 사람, 앞과 뒤가 다른 사람.
7. 여행을 좋아하게 되었고, 그 중 걸어다니며 여러 곳을 살펴보는게 제일 좋다. 생각정리도 되고, 차를 타며 볼 수 없었던 풍경을 보는 것도 좋다.
8. 새로운 취미로 필사를 시작했다. 마음에 끌리는 가사나 시를 보면 펜을 꺼내들어 따라 작성하는데, 이게 기분을 좋게 만들지는 몰랐다.
9. 숙취가 심해 술을 좋아하지 않는데, 어쩌다보니 인생에서 하루동안 술을 제일 많이 마신 날이 있었다. 근데 요즘 운동을 해서 그런지 숙취가 하나도 없어서 더 신기했다. 하지만 아직도 술이 좋진 않다.
10. 누군가에게 내가 아는 것을 공유하는 것이 정말 재밌어졌다. 깨달은 것을 공유하고, 발표하고, 소통하고, 또 거기서 배워가는 순환과정이 정말 좋은 것 같다. 현재 팀이 그런 환경이어서 더 좋아지게 되는 것 같다.
11. 다양한 색상을 주변에 두기 시작했다. 무채색만 좋아하던 나였는데, 이젠 다양한 색을 보면 마음이 좋아진다. 학생 때 했었던 만다라 색칠하기가 이런 목적이었던 것 같다.
12. 노래에서 멜로디 대신 가사를 듣기 시작했다. 위안이 되는 가사가 이렇게 많았구나 싶다.
13. 자존감은 자신의 삶을 지탱하는 기반이라고 생각하게 되었다. 남의 시선, 잣대는 중요하지 않다. 자만까지 가지 않는 것이 중요.
14. 오픈소스 생태계에 여러 참여를 했다. Spring, Resilience4j, kubernetes 등 프로젝트에 직접 (작지만 소중한 ) 컨트리뷰션과 이슈를 남기기도 하고, 슬랙 채팅방에 들어가 적극적으로 질문을 하기도 했다. 이전에는 오픈소스가 막히면 국내 자료만 찾고 포기했었는데, 공식문서와 외국자료를 찾아보고 안되면 직접 질문도 하고 있다.
15. 여러 전자기기를 구매했다. 돈을 벌고, 제일 많이 산게 전자기기 인 것 같다. 키보드와 마우스만 해도 5개 넘게 구매했고, 핸드폰은 2번 바꿨다. 태블릿을 사고 팔기도 하고. 하지만 내년엔 더 구매할 것 같다는 생각이 든다.
16. 올해 나를 돌아보며 나에 대해 깨달은 것이 여러 개 있는데, 그 중 가장 놀라운 것은 무엇을 먹고 싶다는 욕망이 없다는 것이다. 당연히 맛있는걸 먹으면 좋지만, 혼자서 그런 욕구가 별로 생기지 않는다. 그냥 “배만 채우면 된다” 같은...
17. 내가 제일 잘하는 것도 깨달았는데, 길을 잘 기억한다는 것. 한 번 가본 길도 거의 기억하고, 누구, 왜 여길 왔는지 까지도 기억이 난다.좋은 것 같으면서 나쁜 것 같다.
18. 아직도 배울게 너무나도 많다. MSA의 컴포넌트들도 무수히 많고, 서비스 개발에 있어 깨달아야 하는 노하우들도 있으며, 고려해야할 아키텍처들도 많다. 배우면 배울수록 시야가 넓어져서 더 배우고 싶은, 배워야 하는 것들이 늘어나는 것 같다.
19. 코로나가 나아지지 않으면서 본격적으로 사람들의 삶이 온라인으로 들어간 해였던 것 같다. 모든 만남과 행사들이 화상 카메라와 스피커로 이루어진다. 이런 삶이 주가 될 수 있을까? 나는  삶이며 일이며 오프라인이 아직 좋다. Gather 삶 정말 별로다.
20. 일을 하면서 메모를 온라인으로 하는 편이었는데, 그림을 쉽게 그리지 못해서 아쉽다. 그래서 직접 다이어리 노트를 두고 일을 하는데 어느새 반을 채웠다. 일적인 것 말고도 개인적인 생각을 적기도 하는데 생각정리에 매우 도움이 된다.
21. 올해 구매한 것 중 제일 만족도가 높은 것은 “LG 스탠바이미”이다. 쉽게 말하면 걸어다니는 스마트 TV인데, 내 방에서의 삶의 질이 올라간다.
22. 올해 사용한 웹 사이트 중 제일 만족도가 높은 것은 “[excalidraw.com](https://excalidraw.com/)”이다. 프로젝트 구조, 아키텍처, 코드 상황 등을 공유해야할 때, 다이어그램 등 그리는 것이 필요한데 excalidraw는 쉽고, 다양하게, 여러 아이콘 등을 지원한다.
23. 올해 정말 다양한 운동을 했는데, 스쿼시가 제일 기억에 남는다. 게임 자체도 재밌고, 운동도 엄청 잘된다. 하지만 하던 도중 손목을 다쳐서 그만두게 되었다. 나중에 괜찮아지면 다시 배우러 갈 예정.
24. 돈을 벌기 시작했지만, 돈에 제일 관심 없던 해였다. 월급이 들어왔고, 남아있는지만 확인하는 정도(?). 내년엔 관심을 가지고 여러 시도를 많이 해봐야겠다.
25. 올해 여러 좋은 일들도 있었지만, 인생에서 제일 힘들었고 최악인 해였다. 일에 대한 집착은 삶을 피폐하게 만들었고, 재택생활은 나를 우울하게 만들었다. 아끼던 사람에게 배신을 당하기도 하며 정말 힘들었던 것 같다. 하지만 지금은 균형을 맞춰가고 있다. 내년엔 더 행복해야지.